संसद् जनानाम् आकांक्षा: सुदृढीकरणार्थं महत्त्वपूर्णं मञ्चं विकसित-भारतस्य च आधारः- प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी।


संसदस्य शिशिरसत्रस्य प्रथमदिने विपक्षसदस्यानां कोलाहलकारणात् प्रथमं द्वादशवादनपर्यन्तं ततः द्विवादनपर्यन्तं लोकसभायाः कार्यवाही स्थगिता ।

बालिकानां विवाहस्य आयुः वर्धयितुं समितिः निर्मिता भविष्यति, अङ्कीया:  भविष्यन्ति जीविका- कार्यालयाः- मुख्यमन्त्री सुखविन्दरसिंहसुक्खुः


त्रिषु राज्येषु विधानसभानिर्वाचनानां परिणामेषु हिमाचलस्य राजनीतिषु न कोऽपि प्रभावः- मुकेश: अग्निहोत्री


रोहताङ्गसहितं कामरुनागे शिकारीदेव्यां च हिमपात: शिमलायां वृष्टि: उपलवृष्टि: च।

कामरुनागस्य शिकारीदेव्या: मन्दिरयो: द्वाराणि पिहितानि।

अटलकन्दरा रोहताङ्गतः बसयानानां गमनागमनम् आरब्धम्


हिमपातकारणात् अवरुद्धमार्गाणां पुनर्स्थापनार्थं १५ सहस्रकर्मचारिणः नियोजिताः भविष्यन्ति अवकाशदिनानि निरस्तीकृतानि

शतरंज प्रतियोगितायां सरदार पटेल विश्वविद्यालयस्य साहिल: प्रथम:। 
महाराणा प्रताप राजकीय- महाविद्यालय: अम्ब इत्यत्र आयोजिता अन्तर्महाविद्यालयीया- शतरंज- प्रतिस्पर्धा


चक्रवात- मिग्ज़ैम इत्यस्य तीव्र चक्रवाते परिवर्तिते सति आंध्र प्रदेशस्य सर्वेषु तटवर्ती- मण्डलेषु रक्त सचेतना।
इति हिमसंस्कृतवार्ता: ।
