मेक्सिकोवः, महतिभिः परम्पराभिः युतः देशः
Mexico, a Country of Great Traditions
मेक्सिकोवः कश्चित् देशः अस्ति यस्मिन् स्नेहितुं शक्यते।
Mexico is a country to fall in love with.
देशेऽस्मिन् विभिन्नाः विशिष्टाः परम्पराः रूढयः च वर्तन्ते।
This country has many special traditions and customs.
मेक्सिकोसंस्कृत्यां कुटुम्बस्य महत्त्वपूर्णस्थानं विद्यते।
Family is very important in Mexican culture.
मेक्सिकोवीयाः स्वकुटुम्बानि बहु इच्छन्ति तथा च तेषां (स्वकुटुम्बानां) पालन-पोषणं कुर्वन्ति।
Mexicans love their families and take care of them.
ते स्नेहशीलाः एवं च अथितीन् स्वागतीकर्तुम् इच्छन्ति।
They are friendly people and like to welcome guests.
अतः मेक्सिकोसंस्कृत्यां मैत्र्याः अपि स्थानं महत्त्वपूर्णम्।
Friendship is also important in Mexican culture.
मेक्सिकोदेशीयपाकः स्वरुच्यै प्रसिद्धः
Mexican food is well-known for being delicious
मेक्सिकोदेशीयाः सम्भूय खादितुम् इच्छन्ति तथा च उत्पीठिकायां भोजनस्य सहभाजनं कुर्वन्ति
Mexicans like to eat together and share their food at the table
मेक्सिकोदेशीयाः सङ्गीतेन नृत्येन च बृहत् उत्सवाचरणं कुर्वन्ति
Mexicans have big celebrations with music and dance
मरियाचि इति सङ्गीतं विश्वस्य लोकप्रसिद्धं मेक्सिकोसङ्गीतम् अस्ति
Mariachi music is the most popular mexican music in the world.
मेक्सिकोवीयाः स्वपर्वसु विशेषपाकान् अपि पचन्ति।
Mexicans also cook special dishes for their celebrations.
उदाहरणतः ते तमालेयान् इञ्चिलाडाः च निर्मान्ति।
For example, they make tamales and enchiladas.
मेक्सिकोवीयाः विशेषदिवसान् आमनन्ते यथा मृतानां दिवसः  
Mexicans celebrate special days like the Day of the Dead.
अस्मिन् दिवसे कुटुम्बानि मृतान् स्मरन्ति 
On this day, families remember the people who have passed away.
ते विशेषखाद्यपदार्थान् निर्मान्ति यथा काचित् विशेषा किण्वरोटिका यस्य नाम अस्ति "पाण्डिमुवेर्टो"
They make special food, such as a special bread called "pan de muerto".
ते उष्णचाकलेहमपि निर्माति तथा च स्वगृहेषु वेदिकाः स्थापयन्ति
They also make hot chocolate and put altars in their homes
मेक्सिकोसंस्कृतिः स्वकलायै अपि प्रसिद्धा
Mexican culture is also known for its art.
मेक्सिकोदेशीयाः बहवः प्रख्याताः चित्रकाराः आसन् यथा होसेग्वाडलुपेपोसाडः, फ़्रीडाकाह्लो, डियेगोरिवेरः च 
Mexico has many famous painters, such as Jose Guadalupe Posada, Frida Kahlo, and Diego Rivera
किन्तु एतावत् एव न - मेक्सिकोसंस्कृतौ बहूनि आश्चर्यजनकविषयाः सन्ति
But that is not all: Mexican culture is full of surprises!
