भारत- संयुक्त-अरबराष्ट्रयोः मिथ: व्यापारसन्धिः।

अबुदाबि> भारत-यूएई राष्ट्रयोः मिथ: उभयसहमतिपत्राणि हस्ताक्षरीकृतानि। व्यापार-वैद्युतार्थिक-स्तर-संबन्धानि भवन्ति सहमतिपत्राणि। भारतस्य प्रधानमन्त्री नरेद्रमोदी तथा यू ए ई प्रशासकः मुहम्मद् बिन् सायिद् अल् नह्यान् इत्येतयोः सन्निधौ आसीत् सहमतिपत्राणां परस्परपरिवर्तनम्। आर्थिकनिक्षेपसन्धिः, वैद्युतबन्धः, 'इन्त्या मिडिल् ईस्त्' आर्थिकपथः इत्येतेषु विषयेषु एव सहमतिपत्राणां प्रदानं समभवत्।

दिनद्वयस्य सन्दर्शनाय अबुदाबीं समागताय नरेन्द्रमोदिने सर्वकारेण उज्वलं स्वीकरणं प्रदत्तम्।

महाभारतं रामायणं च काल्पनिकी कथा...' इति धर्मग्रन्थविरुद्धं प्रधानमन्त्रिण: च कृते अपि शिक्षिकाया: विवादास्पदटिप्पणी

कर्नाटकस्य एकस्मिन् प्रमुखे विद्यालये एका शिक्षिका कक्षायां बालकानां कृते महाभारतस्य रामायणस्य च कथाया: विषये काल्पनीकि कथा इति विवादास्पदं टिप्पणीं कृत्वा पाठितवती। प्रधानमन्त्रिण: नरेन्द्रमोदिन: विषये अपि शिक्षिका अपमानजनकवचनानि अकथयत्। अस्मिन् विषये दक्षिणपक्षीयसमूहस्य कोलाहलस्य अनन्तरं विद्यालयप्रशासनेन शिक्षकस्य विरुद्धं कठोरकार्यवाही कृता अस्ति।

जनपरीक्षाविधेयक: अधुना विधि: अभवत्, राष्ट्रपतिद्वारा अनुमोदनं दत्तम्, भ्रष्टाचारिणां कृते १० वर्षपर्यन्तं दण्डः।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मू अद्य मंगलवासरे लोकसभायां 'लोकपरीक्षाविधेयकं, २०२४' इति प्रश्नपत्रसम्बद्धस्य भ्रष्टाचारविरुद्धं वर्षत्रयात् १० वर्षपर्यन्तं कारावासस्य प्रावधानं, न्यूनातिन्यूनं एककोटिरूप्यकाणां दण्डं च अपारयत्। सर्वकारीयनियुक्तिप्रतियोगितापरीक्षासु च इदानीं तदपि अनुमन्यमानः विधि: अभवत्। विधेयकस्य प्रावधानानुसारं यदि कश्चन व्यक्तिः परीक्षाप्रश्नपत्रं प्रसारयिष्यति तर्हि दोषी ज्ञाते तस्य १० वर्षस्य कारावासः, एककोटिरूप्यकाणां दण्डः च भविष्यति।