संस्कृतसंरक्षणान्दोलने आह्वानम्
आविश्वं, विशेषतः आभारतं संस्कृतस्य सुष्ठु प्रसारणं भवतु, देवभाषाम् एनां सर्वे सम्यक् अवगच्छन्तु इति धिया संस्कृतानुरागिभिः, कार्यकर्तृभिश्च संस्कृतस्य सर्वतोभावेन संरक्षणार्थं सैनिकैरिव सततं युद्धरूपः प्रयासः करणीयः इत्येतत् कार्यदायित्वम् अस्मदुपरि आपतितमस्ति । अन्यथा, अग्रिमेषु कालेषु महती भाषेयं विलुप्ततां गच्छेदित्येतत् महद्भयं नेत्रयोः पूरतः नरीनृत्यमानम् अवलोक्यते । अतः आबालवृद्धं सर्वे संस्कृतप्रेमिणः सज्जनाः, आगच्छन्तु, वयम् एकीभूय, सम्प्रीत्या च अस्मिन्  संस्कृतसंरक्षणान्दोलने सैनिकाः इव युद्धं देहि इति मनोभावेन, महता दृढसङ्कल्पेन च संस्कृतप्रसारणकार्यं कुर्मः इति सादरम् आह्वानम् ।
-- नारदः।
स्त्रीरत्नमाला
देवहूति:
सनातनभारतस्य स्त्रीरत्नानां चरितानि
स्वायम्भुवशतरूपयोः तिसृषृ पुत्रिषु अन्यतमा देवहुतिः। कर्दममहर्षेः गुणसम्पन्नतां देवर्षे नारदात् निशम्य तमेव पतिरूपेण वरयितुं निर्धारमकरोत्। पृथिव्याः अद्यपार्थिवस्य पुत्री भूत्वाऽपि भोगजीवनं तिरस्कृत्य तपोधनं महर्षिम् अवृणोत्।सा स्वयं पितृभ्यां सह कर्दममुनेराश्रमं गतवती। प्राचीनकाले स्त्रीणां स्वातन्त्र्यस्य निदर्शनमेतत्।
उद्वाहानन्तरं कर्दमः तस्याः सन्तोषार्थं दिव्यं विमानं निर्माय तया सह लोकोन्तरेषु विहारमकरोत्। परन्तु भोगे अनासक्तहृदया देवहूतिश्चेति तपसि मतिं व्यदधात् ।जीवनस्य बहुवारं तपश्चरणे व्ययीकृत्यापि सा कला,अनसूया, अरुन्धती,श्रद्धा,हविर्भूगतिः क्रिया,शान्तिः,ख्यातिः,गतिः इति नवकन्यानां माताऽभवत्। ताभ्यः उत्तमं संस्कारं प्रदाय उत्कृष्टव्यक्तित्वनिर्माणमकरोत् ।
कन्याजननसमनन्तरं तपश्चर्यार्थं प्रस्थितं कर्दमं पितृ कर्तव्यविषये अबोधयत्। तस्याः तार्किकोपदेशेन समाहितचित्तः कर्दमः संसारजीवनमन्ववर्तयत्। कालान्तरे तस्याः 'कपिल' नामा पुत्रोऽ जायत।श्रीहरि रेव कपिलः रूपेण धरणीमवातरत् इति तुलसीदासवर्येण रामचरितमानसग्रन्थे कीर्तितम्।

देवहूतिर्मनोः कन्या
कर्दममुनेः प्रेमसम्पन्ना।
आदिदेवः प्रभुर्दीनदयालुः
उदरेऽजनि कपिलकृपालुः।।(भावानुवादः)
देवहूतिः अन्त्यकाले स्वपुत्रादेव आत्मज्ञानं  सम्प्राप्य सायुज्यमगच्छत्।

सौ.विजया उल्हासः गोखले,रोहा , रायगडः।