'उत्तरप्रदेशस्य भाविकाल: मद्यपानं कृत्वा मदेन नृत्यति' इति राहुलगान्धी।
अद्य उत्तरप्रदेशस्य रायबरेलीनगरं काङ्ग्रेसस्य भारतजोडोन्याययात्रा प्राप्ता। अनन्तरं राहुलगान्धी इत्यनेन उत्तरप्रदेशस्य भविष्यं मद्यपानानन्तरं नृत्यं भवति इति विवादास्पदं वक्तव्यं दत्तम्। स उवाच- देशे भवतः कार्यं न अवशिष्टम्। यदा अहं वाराणसीं गतः तदा रात्रौ  वादयन्ति, मार्गे मत्ताः यूपी-नृत्यस्य भविष्यं च दृष्टवान्, अपरतः प्रधानमन्त्री मोदी, अम्बानी, भारतस्य अरबपतिः च राममन्दिरे दृश्यन्ते।'

कृषकाणां श्वः 'दिल्ली-सञ्चलनम्', सीमायां व्रजचूर्ण-भित्तिं नष्टां कर्तुं यन्त्राणि निर्मितानि।
न्यूनतमसमर्थनमूल्येन (MSP) अपि च अन्यविषयाणां कृते कृषकसङ्घटनानां प्रतिनिधीनां केन्द्रसर्वकारस्य मन्त्रिणां च चतुर्थचरणस्य चर्चा निष्फला जाता। सर्वकारस्य उत्तरं प्रतीषमाणा: पञ्जाबस्य सीमायां उपविष्टानि कृषकसङ्घटनानि देहलीं प्रति गन्तुं घोषितवन्तः, अद्य ते डबवालीनगरं प्राप्तवन्तः। आरक्षकदलेनस रसामण्डले सुरक्षा दृढा कृता अस्ति। शम्भूसीमायां सीमेण्ट-अवरोधान् भङ्गयितुं जेसीबी-यन्त्राणि, पोक्लान्-यन्त्राणि च प्राप्तानि सन्ति । एतदतिरिक्तं यन्त्रसञ्चालकानां अश्रुवायु-रबरगोलिकाभ्यां रक्षणाय अपि परिवर्तनं कृतम् अस्ति। याने चालककक्ष: लोहपत्रैः सुरक्षित: कृत: अस्ति।