चलनचित्रक्रीडकेषु श्रवणवैकल्यं तथा श्रोत्रान्तर्भागे गुञ्जनारवः च अधिकः इति अध्ययनफलम्।

विनोदमण्डलेषु अतिद्रुतं वृद्धिमापन्नासु क्रीडासु उन्नतं स्थानमावहति चलनचित्रकेलिः। अस्याः क्रीडायाः जनप्रीतिः अनुदिनं वर्धमानः अस्ति। तत्सममेव शारीरिक-मानसिक अस्वास्थ्याः च चर्चन्तः सन्ति। इदानीं चलनचित्रक्रीडकाणां मध्ये श्रवणसंबन्धिसमस्याः आधारीकृत्य जाताः हानयः अधिकृत्य अध्ययनम् एव बहिरागतः। अतिशब्देन सह चलनचित्रक्रीडनद्वारा क्रीडकानां मध्ये अपरिहरणीया श्रवणहानिः श्रोत्रान्तर्भागेषु गुञ्जनं च अधिको भवति इति नूतनाध्ययनानि सूचयन्ति।