धारावाहिकी गीताप्रश्नोत्तरी
(प्रथमोऽध्यायः)
यदा कौरवपाण्डवयोर्मध्ये भूमिविषयकं दायभागं निमित्तीकृत्य युद्धं निश्चितं जातं तदा उभयपक्षीयाः धर्मस्थाने कुरुक्षेत्रे सशस्त्रं, सरोषञ्च सम्मिलिताः अभवन् । जन्मान्धः धृतराष्ट्रः युद्धभूमौ कस्मिन् समये किं प्रवृत्तं स्यादिति युद्धवार्तां दिव्यदृष्टिं प्राप्तवतः सञ्जयात् श्रुतवान् आसीत् । कौरवपक्षीयाः दुष्टमतयः, आततायिनः च आसन्, परन्तु पाण्डवाः धर्मपरायणाः, महात्मानः च । तद्युद्धं धर्माधर्मयोः मध्ये प्रवृत्तं युद्धमिति वक्तुं शक्यते । धृतराष्ट्रः सद्यः युद्धवार्ता का इति व्याकुलतया सञ्जयं पृच्छति, सञ्जयः च व्यासदेवेन प्रदत्तया दृष्ट्या तद्युद्धदृश्यं पश्यन् तस्मै उत्तरं ददाति इत्ययमेव क्रमः प्रावर्तत तयोर्मध्ये ।
धृतराष्ट्रः - सञ्जय ! ते युयुत्सवः  मत्पुत्राः, पाण्डुपुत्राः च कुरुक्षेत्रे समवेताः सन्तः इदानीं कि कुर्वन्तः सन्ति, कथय ।
सञ्जयः - महाराज ! अस्मिन् समये भवत्पुत्रः दुर्योधनः व्यूहाकारे स्थितां पाण्डवसेनां सम्यग् वीक्ष्य द्रोणाचार्यगुरोः समीपं गतवान्, उक्तवान् च - आचार्य ! तव बुद्धिमता शिष्येण धृष्टद्युम्नेन व्यूहरचनया संस्थितं महत् सैन्यबलं पश्य इति ।
आचार्यः - कान् पश्यानि, दुर्योधन ?
दुर्योधनः - पाण्डुपुत्राणाम् अस्यां सेनायां महतः शूरवीरान् पश्य, येषां हस्ते महान्ति धनूंषि विराजन्ते, एते सर्वे  भीमसमानाः बलवन्तः सन्ति । युयुधानः, राजा विराट्, महारथी द्रुपदः, धृष्टकेतुः, चेकितानः, पराक्रमी काशिराजः चेति एते युद्धकलायाम् अर्जुनसमानाः सन्ति । अन्यच्च, पुरुजित्, कुन्तिभोजः च एतौ द्वौ भ्रातरौ अपि स्तः । एवमेव नरेषु श्रेष्ठः शैब्यः, पराक्रमी युधामन्युः, बलवान् उत्तमौजाः चैते सन्ति । तथैव सुभद्रापुत्रः अभिमन्युः, द्रौपदेयाः पञ्चपुत्राश्च विराजन्ते । एते सर्वे हि महारथाः एव सन्ति ।
आचार्यः - आं, ते पाण्डवपक्षीयाः शूरवीराः तु मया दृष्टाः, परन्तु अस्माकं सेनायां चेत् के के सन्ति ?
दुर्योधनः - आचार्यवर्य ! अस्माकं सेनायामपि विशेषाः पुरुषाः सन्ति । स्वयं त्वं गुरुदेवः असि, एवं पितामहः भीष्मः, कर्णः, युद्धवीरः कृपाचार्यः, अश्वत्थामा, विकर्णः, भूरिश्रवाः चैते सन्ति । तथैव अन्येऽपि बहवः शूरवीराः अस्माकं पक्षे सन्ति । ते सर्वेऽपि मदर्थे जीवनसमर्पिताः, युद्धार्थं सन्नद्धाः, युद्धकलायां च निपुणाः सन्तीति । (क्रमशः)
-- नारदः ।
धारावाहिकी गीताप्रश्नोत्तरी
धृतराष्ट्रः - उभयोः सेनयोः शूरवीरान् गुरवे प्रदर्श्य, ततः दुर्योधनः किं कृतवान् सञ्जय ?
सञ्जयः - दुर्योधनः मनसि एव अचिन्तयत् यत् 'पाण्डवसेनायाः अपेक्षया अस्मत्सेना किञ्चिद् दुर्बला इव भाति । यतोहि उभयपक्षपातिना भीष्मेण अभिरक्षिता अस्माकं सेना पाण्डवसेनां विजेतुम् अपर्याप्ता, असमर्था चैवास्ति । परन्तु भीमेन अभिरक्षिता सा पाण्डवसेना अस्माकं सेनां विजेतुं पर्याप्ता, समर्था च दृश्यते' इति । 
धृतराष्ट्रः - एवं विचारणायाः अनन्तरं दुर्योधनेन किं कृतं सञ्जय ?
सञ्जयः - राजन् ! भीष्मः, द्रोणश्च एतौ उभयपक्षपातिनौ स्तः इति दुर्योधनः पूर्वमेव जानाति स्म । अतः सः तौ प्रसादीकर्तुं, वञ्चनया युद्धे प्रेरयितुञ्च स्वकीयान् शूरविरान् उद्दिश्य एवम् उद्घोषयन् अस्ति - 'भवन्तः सर्वेषु अयनेषु दृढतया स्थिताः सन्तः पितामहं भीष्मं सर्वतोभावेन रक्षन्तु' इति ।
धृतराष्ट्रः - तदनन्तरं तत्र किं जातं सञ्जय ?
सञ्जयः - निजरक्षावार्तां श्रुत्वा पितामहः भीष्मः दुर्योधनस्य प्रह्लादनार्थं सहसा सिंहवद् गर्जनं कृत्वा स्वशङ्खम् उच्चैः निनादितवान् ।
धृतराष्ट्रः - भीष्मस्य शङ्खनादस्य अनन्तरं किम् अभूत् ?
सञ्जयः - पितामहः भीष्मस्तु दुर्योधनस्य प्रसादनार्थमेव शङ्खं निनादितवान् आसीत्, परन्तु कौरवसैनिकाः तु तद्युद्धारम्भस्य घोषणां हि अमन्यन्त । अतः भीष्मस्य शङ्खध्वनिं श्रुत्वा सर्वैः स्वकीयाः शङ्खाः, भैर्यः, पणवाः, मृदङ्गाः च इत्येतानि वाद्यानि निनादितानि अभवन् । तेन निनादकार्येण सः मिश्रितध्वनिः तुमुलः, भयङ्करश्च सञ्जातोऽस्ति ।
धृतराष्ट्रः - यदा कौरवपक्षीयैः वाद्यानि निनादितानि, तदा किमभूत् सञ्जय ?
सञ्जयः - यद्यपि एकपक्षीयस्य वाद्येषु निनादितेषु अपरपक्षीयस्य अपि वाद्यानि नादनोचितानि एव आसन्, तथापि तस्यै पाण्डवसेनायै न केनापि आज्ञा दत्ता । एवञ्चेदपि श्वैतैः हयैः युक्ते महति रथे स्थितवन्तौ भगवान् श्रीकृष्णः पाञ्चजन्यनामकं शङ्खम्, एवञ्च अर्जुनः देवदत्तनामकं शङ्खम् उच्चैः निनादितवन्तौ । तदनन्तरं भीमः पौण्ड्रनामकं, युधिष्ठिरः अनन्तविजयनामकं, नकुलः सुघोषनामकं, सहदेवः मणिपुष्पकनामकं च स्वीयं स्वीयं शङ्खं ते निनादितवन्तः इति ।
(अनुवर्तिष्यते)
-- नारदः ।
धारावाहिकी गीताप्रश्नोत्तरी
धृतराष्ट्रः - सञ्जय ! तत्रत्याः अन्ये अपि शङ्खादिवाद्यानि निनादितवन्तः किम् ?
सञ्जयः - आं, राजन् ! पाण्डवपक्षीयः महाधनुष्मान् काशिराजः, अजेयः सात्यकिः, राजा द्रुपदः, द्रौपदेयाः पञ्चपुत्राः, महाबाहुः सुभद्रापुत्रः अभिमन्युश्च इत्येते अपि स्वशङ्खान् उच्चैः दध्मुः ।
धृतराष्ट्रः - पाण्डवपक्षीयाणां तस्य शङ्खध्वनेः परिणामः कः जातः?
सञ्जयः - पाण्डवसेनया निनादितः सः शङ्खध्वनिः अत्यन्तं भयङ्करः आसीत्, आकाशे, पृथ्व्याञ्च सर्वत्र सः व्यापकः अभवत् । सः ध्वनिः अन्यायपूर्वकं राज्यम् अपहर्तुम् उद्यतानां कौरवाणां हृदयाणि व्यदारयत् ।
धृतराष्ट्रः - शङ्खादिवाद्यानां निनादनानन्तरं पाण्डवैः किं कृतं सञ्जय ? उच्यताम् ।
सञ्जयः - हे राजन् ! शङ्खादीनां निनादनानन्तरं युद्धारम्भावसरे च भवत्सम्बन्धिनः तान् कौरवान् वीक्ष्य कपिध्वजः अर्जुनः धनुरुद्यम्य हृषिकेशं श्रीकृष्णम् एतद्वचनम् उक्तवान् ।
धृतराष्ट्रः - किं वचनं तत् ? शीघ्रं वद ।
अर्जुनः - हे अच्युत ! उभयोः सेनयोर्मध्ये मम रथं स्थापय ।
श्रीकृष्णः - किमर्थं स्थापयाम्यहम् अर्जुन, रथमेतत् उभयोः सेनयोर्मध्ये ?
अर्जुनः - मया कैः सह योद्धव्यम् इति अस्मिन् सङ्ग्रामोद्यमे स्थितान् योद्धुकामान् शूरवीरान् सम्यक् पश्येयम् अहम् । अस्मिन् रणे दुर्योधनस्य प्रियङ्करान्, तान् समवेतान् राज्ञः अपि पश्येयम् ।
धृतराष्ट्रः - एवम् अर्जुने उक्ते भगवता श्रीकृष्णेन किं कृतं सञ्जय ?
सञ्जयः - राजन् ! जितनिद्रेण अर्जुनेन एवमुक्ते सति अन्तर्यामी भगवान् श्रीकृष्णः पितामहभीष्मस्य, द्रोणाचार्यस्य सर्वेषां राज्ञाञ्च सम्मुखे, उभयोः सेनयोर्मध्ये च स्वरथं स्थापयित्वा अर्जुनम् अब्रवीत् ।
धृतराष्ट्रः - कृष्णः किम् अब्रवीत् ? झटिति वद ।
श्रीकृष्णः - अर्जुन ! एतान् समवेतान् कुरुवंशिनः पश्य ।
धृतराष्ट्रः - एवं भगवति उक्तवति सति किम् अभूत्, सञ्जय ?
सञ्जयः - तत्पश्चात् तत्र उभयोः सेनयोर्मध्ये स्थितान् पितृतुल्यान्  पितामहान्, आचार्यान्, मातुलान्, भ्रातॄन्, पुत्रान्, पौत्रान्, मित्राणि, श्वशुरान्, सुहृदः, एवमेव अन्यान् अपि सम्बन्धिनः दृष्ट्वा अर्जुनः परमकरुणया व्याकुलः, विषादग्रस्तः च जातः । ततः भगवन्तम् उक्तवान् - ।
धृतराष्ट्रः - सः किम् उक्तवान्, वद सञ्जय ?
अर्जुनः - हे कृष्ण ! एतान् युद्धार्थं स्थितान् स्वकीयान् सम्बन्धिनः सम्मुखे अवलोक्य मम सर्वाणि गात्राणि सीदन्ति, मुखञ्च शुष्यति । मम शरीरे कम्पनं, रोमहर्षश्च जायते । हस्तात् गाण्डीवधनुः संस्रते, मम त्वक् परिदह्यते । मम मनः अपि भ्रमदस्ति, अहमत्र स्थातुमपि असमर्थः एव इति ।           
(अनुवर्तिष्यते)
-- नारदः ।
विन्द ! वयं पाण्डुपुत्राः यदर्थे राज्यं, सुखानि, भोगान् च प्राप्तुम् इच्छामः, तदर्थे हि एते सर्वे कुटुम्बिनः प्राणेच्छां, धनेच्छां च परित्यज्य युद्धे मरणार्थं समुद्यताः दृश्यन्ते ।
श्रीकृष्णः - के सन्ति ते ?
अर्जुनः - एते हि आचार्याः, पितरः, पुत्राः, पितामहाः, मातुलाः, श्वशुराः, पौत्राः, श्यालाः तथा च अन्येऽपि बहवः सम्बन्धिनश्च विराजन्ते अत्र ।
श्रीकृष्णः - यदा ते हि त्वां हन्तुम् उद्यताः, तदा त्वं किं करिष्यसि ?
अर्जुनः - एते माम् अवश्यं हन्युः, परन्तु हे गोविन्द ! किं पुनः पृथिव्याः राज्यार्थमेव, अपितु त्रैलोक्यराज्यार्थमपि एतान् हन्तुं नेच्छामि अहं कदाचिदपि ।
श्रीकृष्णः - धनञ्जयः ! राज्ये प्राप्ते सति तु महत् सुखप्रसन्नतादिकं भवति, तर्हि किं त्वं राज्यसुखमपि न वाञ्छसि ?
अर्जुनः - नहि जनार्दन ! एतान् स्वकीयान् सम्बन्धिनः, धार्तराष्ट्रान् हत्वा अस्माकं का प्रसन्नता भवेत् ? एतान् आततायिनः हत्वा तु अस्मासु पापमेव आश्रयेत् । अतः एतान् स्वजनान् हन्तुं वयं नेच्छामः । यतोहि एतेषां हननेन वयं न कदापि सुखिनः भवेम ।
श्रीकृष्णः - त्वं पृष्ठतः अपसरसि नु, परन्तु एते त्वां हन्तुम् एव उद्यताः सन्ति । एतत् कथं स्वीकर्तुं शक्यते त्वया ?
अर्जुनः - हे माधव ! यद्यपि एते विवेकरहिताः दुर्योधनादयः कुलनाशदोषान्, मित्रद्रोहापराधं च न पश्यन्ति, तथापि वयं तद्दोषान् जानन्तः अपि अस्मात् पापकार्यात् कथं वा न अपसरामः इति । (गीता - १/३१-३९)
(अनुवर्तिष्यते)
-- नारदः 
धारावाहिकी गीताप्रश्नोत्तरी -५
श्रीकृष्णः - अर्जुन! त्वया उक्तं यत् कुलनाशदोषान् पश्यन्तः वयम् अस्मात् हननपापात् कथं न विरमामः इति। परन्तु यदि कुलनाशः अपि स्यात्, तदा का हानिः ?
अर्जुनः - हे कृष्ण! यदि कुलधर्मः नश्यति, तर्हि तत्कुलम् अधर्मः तिरस्करोति ।
श्रीकृष्णः - कुलधर्मे नष्टे सति अन्यत् किं स्याद् अर्जुन?
अर्जुनः - अधर्माभिभवात् कुलस्त्रियः दूषिताः भवन्ति।
श्रीकृष्णः - ताः दूषिताः भवेयुः नाम, तेन किं स्यात्?
अर्जुनः - हे माधव! स्त्रीषु दुष्टासु वर्णसंकरः उत्पद्यते खलु ।
श्रीकृष्णः - वर्णसंकरः जायते, ततश्च किं भवेत्?
अर्जुनः - कृष्ण! सः वर्णसंकरः कुलघातिनां सम्पूर्णकुलं नरकं प्रति नयति, श्राद्धतर्पणादिकम् अप्राप्य पितरः अपि स्वस्थानात् पतन्ति। एतैः वर्णसंकरोत्पन्नैः दोषैः कुलघातिनां परम्परया आगताः कुलधर्माः, जातिधर्माः च सर्वे विनश्यन्ति।
श्रीकृष्णः - तर्हि तेषां का गतिः भवेत्, येषां च कुलधर्माः नष्टाः स्युः ?
अर्जुनः - हे अच्युत । अस्माभिः एतत् परम्परया श्रुतमस्ति यत् तादृशाः लुप्तधर्माः बहुकालपर्यन्तं नरकवासिनः भवेयुः ।
श्रीकृष्णः - तर्हि युद्धपरिणामं पूर्वमेव जानन्तः यूयं कथं वा इदानीं युद्धार्थं सन्नद्धाः स्थ अत्र ?
अर्जुनः - अयमेव आश्चर्यकरः, दुःखप्रदश्च विषयः यत् वयम् इदानीम् महत् पापं कर्तुम् उद्यताः स्मः । राज्यसुखकामिनः वयं लोभवशीभूताः सन्तः स्वकीयान् एव कुटुम्बिनः हन्तुं सन्नद्धाः स्मः, अहो !
श्रीकृष्णः - एवञ्चेत् सम्प्रति त्वं किं कर्तुमनाः ?
अर्जुनः - हे जनार्दन ! एतानि अस्त्रशस्त्राणि परित्यज्य अहम् अस्माद् युद्धात् विरंस्यामि । यदि मयि एवं  सत्यपि ते शस्त्रहस्ताः धार्तराष्ट्राः मां हन्युः तदा तु तन्मे(तत्-मे) मरणं क्षेमतरं हि भवेत् ।
धृतराष्ट्रः - एतदुक्त्वा अर्जुनेन किं कृतं सञ्जय ?
सञ्जयः - हे राजन् ! तदुक्त्वा शोकेन व्याकुलः अर्जुनः सबाणं धनुः त्यक्तवान्, ततश्च रथस्य मध्यभागे शिरम् अवनमय्य उपाविशद् इति । (गीता - १/४०-४७) ।
इति श्रीमद्भगवद्गीतायाः प्रश्नोत्तरसम्बद्धः प्रथमोऽध्यायः सम्पूर्णः। शुभं भूयात् । (अनुवर्तिष्यते)
-- नारदः ।
धारावाहिकी गीताप्रश्नोत्तरी -६ (द्वितीयोऽध्यायः)
धृतराष्ट्रः - तदा रथमध्ये उपविशतः अर्जुनस्य स्थितिः कीदृशी जाता  सञ्जय ?
सञ्जयः - महाराज! अतीव उत्साहेन योद्धुम् आगतः अर्जुनः इदानीं कार्पण्यदोषेण नितरां खिन्नतां गतोऽस्ति। तस्य नेत्रे अपि अश्रुपूर्णे, आकुले च दृश्येते, अर्थात् दर्शनाक्षमे अपि न स्तः। एतादृशं विषादग्रस्तम् अर्जुनं दृष्ट्वा कृष्णः इदं वाक्यम् अब्रवीत्।
धृतराष्ट्रः - तत् किं वाक्यं स्यात् कृष्णस्य? कामं श्रावय तावत्, सञ्जय।
श्रीकृष्णः - हे पार्थ! एतादृशे विषमावसरे एतत् कातर्यं त्वयि कुतः समागतम्? यच्च, अन्नार्यैः जुष्टं, न वा स्वर्गप्राप्तिकरं, न च कीर्तिकरं हि स्यात्। अतः अर्जुन! त्वम् एतादृशीं नपुंसकतां मा गच्छ। एषा त्वयि न सङ्गच्छते। हे अरिमर्दन! एतादृशं तुच्छं हृदयदौर्बल्यं परित्यज्य युद्धाय उत्तिष्ठ।
धृतराष्ट्रः - कृष्णस्य एतद् वचनं श्रुत्वा अर्जुनः किम् अब्रवीत्, सञ्जय?
अर्जुनः - हे मधुसूदन! मरणात् नाहं बिभेमि, परन्तु एतेषां मारणात् हि बिभेमि, करुणावशतः। भीष्मद्रोणौ एतौ द्वावपि गुरू, पूजार्हौ च स्तः। एतौ प्रति तु कटाक्षदृष्टिः अपि अनुचिता, पुनः एताभ्यां सह शस्त्रैः कथं योद्धुं शक्नुयामहं, नोचितमेतत् सर्वथा ।
श्रीकृष्णः - अर्जुन! तर्हि कर्तव्यपालनविषये अन्यदपि चिन्तनीयं स्यात् वा तव ?
अर्जुनः - हे कृष्ण! एतान् आदरणीयान् गुरुजनान् हन्तुं नाहं कदापि शक्नुयाम्। तादृशं घोरकार्यं विहाय अस्मिन् मनुष्यलोके तु भिक्षाटनं हि वरं, कल्याणकारकं च भवेत् मत्कृते। यदि एतैः सह युद्धं कुर्यां तथापि तु गुरुजनानां रुधिरेण रञ्जितान् अर्थकामयुतान् भोगान् हि तु भुञ्जीय नु, अनेन कथं वाहं शान्तिम् अनुभवेयम्?
श्रीकृष्णः - एवञ्चेत्, त्वं पुनः किं कर्तुम् औचित्यं मन्यसे?
अर्जुनः - हे भगवन्! वयम् एतदपि न जानीमः यत् युद्धम् उचितम्, उत अहो अनुचितम्। युद्धे वयं जयेम, उत ते जयेयुः इत्यपि न जानीमः। यान् हत्वा वयं जीवितुमपि नेच्छामः इति तु विशेषवार्ता। परन्तु एते हि धृतराष्ट्रपक्षीयाः अस्माकं सम्मुखे स्थिताः, योद्धुकामाः च अवलोक्यन्ते। एतान् कथं हन्यामः वयम्, अहो!
श्रीकृष्णः - यदा स्वयं निर्णेतुम् असमर्थः असि, तदा त्वं कम् उपायं चिन्तितवान्, अर्जुन?
अर्जुनः - भगवन्! कार्पण्यदोषैः उपहत-स्वभावयुक्तस्य मम बुद्धिः धर्म-निर्णय-विषये अवकुण्ठिता अस्ति। अतः त्वाम् एव पृच्छामि यत् मत्कल्याणं केन उपायेन भविष्यति इति सुनिश्चितम् एकं वचनं वद। तव अहं शिष्योऽस्मि, तव चरणकमले प्रपन्नं मां शिक्षय। परन्तु पूर्वं त्वया यत् युद्धविषये कथितं पुनस्तत् मा कथय इति निवेदयामि। यतोहि धनधान्यसम्पन्नं निष्कण्टकं राज्यं, देवानाम् आधिपत्यं च प्राप्नुयां चेदपि इन्द्रियाणां शोषकः शोकः निवृत्ततां गच्छेदिति न पश्यामि कदापीति। (गीता - २/१-८) 
(अनुवर्तिष्यते)
-- नारदः।
धारावाहिकी गीताप्रश्नोत्तरी -७
धृतराष्ट्रः - अर्जुनस्य शोकयुक्तवचनस्य अनन्तरं, पुनः किमभूत् सञ्जय?
सञ्जयः - राजन्! 'अहं युद्धं न करिष्ये' इति निद्राविजयी अर्जुनः अन्तर्यामिणं भगवन्तं श्रीकृष्णं स्पष्टम् उक्त्वा तूष्णीम् अतिष्ठत्।
धृतराष्ट्रः - अर्जुनः यदा निर्वचनः जातः तदा श्रीकृष्णः तं किम् अकथयत् सञ्जय?
सञ्जयः - सेनयोर्मध्ये परमविषादेन व्याकुलम् अर्जुनम् अन्तर्यामी भगवान् श्रीकृष्णः प्रहसन् इव एवम् अकथयत्।
धृतराष्ट्रः - किम् अकथयत् ?
श्रीकृष्णः - अर्जुन! त्वं पण्डितवत् महत् कथनं भाषसे । परन्तु त्वया अशोच्याः शुच्यन्ते। पश्य, अर्जुन! पण्डिताः चेत् गतप्राणान्, अगतप्राणान् च प्रति न कदापि शोचन्ति ।
अर्जुनः - भगवन्! ते कथं न शोचन्ति वा?
श्रीकृष्णः - पश्य, अहं, त्वम्, इमे राजानः च पूर्वं नास्म, इति न, अग्रेऽपि न भविष्यामः इत्यपि न। अर्थाद् वयं पूर्वमपि आस्म, अग्रेऽपि भविष्यामः एव इति सम्यग् अभिज्ञाय पण्डिताः न कदापि शोचन्ति।
अर्जुनः - एतत् कथम् अभिज्ञायते भगवन्?
श्रीकृष्णः - हे पार्थ! देहधारिणः देहेऽस्मिन् यथा कौमारं, यौवनं, जरा इत्याद्यः अवस्थाः भवन्ति, तथैव अयं देहधारी प्राणी अन्यानि शरीराणि अपि प्राप्नोति। अतः एतस्मिन् विषये पण्डिताः न विमुह्यन्ति।
अर्जुनः - देहे नानावस्थाः आयान्ति इति तु स्वाभाविकमेव, उचितमपि, परन्तु यदा अनुकूल-प्रतिकूलादिपरिस्थितयः समायान्ति तदा अस्माभिः किं कर्तव्यं, भगवन्?
श्रीकृष्णः - हे कुन्तीपुत्र अर्जुन! इन्द्रियाणां भोगविषयाः ये सन्ति, ते सर्वेऽपि अनुकूलस्थितौ सुखदायिनः, एवमेव प्रतिकूलस्थितौ च दुःखदायिनः भवन्ति। एते गताः, अगताः, अनित्याश्च सन्ति। अतः त्वम् एतान् सहस्व, तान् आश्रित्य एवं विकारवान् मा भव।
अर्जुनः - अनया तितिक्षया, तेषु विषयेषु निर्विकारत्वेन च कः लाभः?
श्रीकृष्णः - हे पुरुषश्रेष्ठ अर्जुन! एते अनित्याः इन्द्रियविषयाः, सुखदुःखादिषु समं तिष्ठन्तं पुरुषं न कदापि व्यथयन्ति। अतः तादृशः पुरुषः स्वतःसिद्धाम् अमरताम् अनुभवितुं समर्थः भवति।
अर्जुनः - सः पुरुषः कथं तत् अमरत्वम् अनुभवति?
श्रीकृष्णः - सतः अर्थात् चेतनतत्त्वस्य सत्तायाः न कदापि अभावः भवति, एवञ्च असतः अर्थात् नाशवतां वस्तुपदार्थादीनां सत्ता एव नास्ति । तत्त्वदर्शिभिः अनयोः सदसतोः तत्त्वं प्रत्यक्षं दृष्टमस्ति, तस्मात् हि ते अमरताम् अनुभवन्ति।
अर्जुनः - तत् सत्तत्त्वम् इत्युक्ते किं भगवन्?
श्रीकृष्णः - येन इदं सर्वं जगत् व्याप्तं वर्तते, तत् त्वम् अविनाशि विद्धि। तस्य अविनाशिनः विनाशं न कश्चिदपि कर्तुमर्हति।
अर्जुनः - पुनः असत् चेत् किं भगवन् ?
श्रीकृष्णः - हे अर्जुन! अस्य अप्रमेयस्य, अविनाशिनः, नित्यस्य वा देहिनः समस्ताः इमे देहाः आद्यन्तवन्तः, विनाशिनः च सन्ति। अतः हे वीर अर्जुन! त्वं युद्धरूपं कर्तव्यम् अवश्यं कुरु इति। (गीता - २/९-१८)
(अनुवर्तिष्यते)
-- नारदः ।
धारावाहिकी गीताप्रश्नोत्तरी -८

अर्जुनः - अस्मिन् युद्धे मरणं तु सहे अहम्, परं मद्द्वारा मारणं न कदापि सहे ।
श्रीकृष्णः - नैव, अर्जुन ! यः अविनाशिनं शरीरिणं (अर्थात् आत्मानं) शरीरवत् मरणशीलं मन्यते, एवं यश्च शरीरिणं मारयितारं मन्यते, तौ उभावपि न किमपि जानीतः। यतोहि अयं शरीरी (आत्मा) न कमपि हन्ति, न वा केनापि अयं हन्यते ।
अर्जुनः - अयं शरीरी कथं वा मरणशीलं नैव भगवन्?
श्रीकृष्णः - अस्य शरीरिणः जन्म न कदापि जायते, न वा अस्य कदाचित् मृत्युः हि भवति। अयं सकृत् भूत्वा, पुनः भविता इत्यपि न। अयन्तु जन्ममरणरहितः, सदैव विद्यमानः, शाश्वतः, एवञ्च अनादिः वर्तते। अन्यत्किं, शरीरे हन्यमाने सत्यपि अयं न हन्यते कदापि।
अर्जुनः - अनेन ज्ञानेन किं स्यात्?
श्रीकृष्णः - हे भ्रातः! यः मनुष्यः एनं शरीरिणम् अविनाशिनं, नित्यं, जन्ममृत्युरहितम्, अव्ययं च जानाति, सः कथं वा कं नु हन्ति, घातयति वा !
अर्जुनः - तर्हि कः म्रियते प्रभो?
श्रीकृष्णः - शरीरं हि म्रियते इति सदृढं विद्धि। यथा जीर्णवस्त्रं परित्यज्य मनुष्यः नववस्त्रं परिधारयति, तथैव अयं शरीरी जीर्णं शरीरं परित्यज्य अन्यत् नवशरीरं प्रति गच्छति।
अर्जुनः - नवशरीरं प्राप्य अस्मिन् शरीरीणि कोऽपि विकारः आगच्छेत् किं भगवन् ?
श्रीकृष्णः - अस्मिन् कोऽपि विकारः कदापि नायाति। यतोहि एनं शरीरिणं शस्त्राणि छेत्तुं न शक्नुयुः, एनम् अग्निरपि न दहति, एनं जलमपि न क्लेदयति, न वा वायुः हि एनं शोषयति ।
अर्जुनः - अस्य छेदनादिकं कथं न सम्भवति?
श्रीकृष्णः - अर्जुन! अयं शरीरी स्वयम् अच्छेद्यः, अदाह्यः, अक्लेद्यः, अशोच्यः च वर्तते। अयं नित्यः, व्यापकः, निश्चलः, सनातनः च वर्तते।
अयं न इन्द्रियाणां विषयोऽपि, न वा अन्तःकरणस्य हि विषयोऽम्। न वा कदाचित् अस्मिन् कोऽपि विकारः हि जायते। तस्मात् एनं शरीरिणम् एवं ज्ञात्वा त्वं शोचितुं नार्हसि, अर्जुन!
अर्जुनः - शरीरिविषयः अशोचनीयः इति तु सत्यमेव, परन्तु शरीरविषये तु शोकः आयाति एव नु, अतः किं वा करवाणि ?
श्रीकृष्णः - नहि अर्जुन! शरीरविषये अपि शोकः करणीयः नास्ति, यतोहि सर्वे प्राणिनः जन्मतः पूर्वम् अव्यक्ताः आसन्, मरणानन्तरम् अपि अप्रकटाः हि भविष्यन्ति, केवलं मध्ये इमे देहाः प्रकटाः दृश्यन्ते। अस्मिन् विषये कस्य कः विलापः, का वा परिदेवना? इति। (गीता - २/१९-२८)
(अनुवर्तिष्यते)
-- नारदः ।

धारावाहिकी गीताप्रश्नोत्तरी - ९
अर्जुनः - आं, भगवन्! प्राणिनः मध्ये हि प्रकटाः दृश्यन्ते, सत्यमेतत्। परन्तु शोकः किमर्थं भवति?
श्रीकृष्णः - अर्जुन! यज्ज्ञानं वास्तविकरूपेण ज्ञातव्यं भवति तस्य अभावात् हि शोकादिविकाराः मनसि उत्पद्यन्ते।
अर्जुनः - तत् किं, कथं च ज्ञातव्यं, भगवन् ?
श्रीकृष्णः - अस्य शरीरिणः कथनं, दर्शनं, श्रवणं च आश्चर्यवद् भवति। अर्थात् एतादृशं ज्ञानं इन्द्रियैः, मनसा, बुद्ध्या, विवेकेन च न ज्ञायते, न सम्भवेद्वा। अत एव शरीरिसन्दर्भस्य तथ्यमेतत् श्रुत्वापि कश्चित् ज्ञातुं न शक्नोति, अर्थात् स्वस्य अनुभवः स्वयमेव भवति।
अर्जुनः - तथापि सः अनुभवः कीदृशः स्यात्, भगवन् ?
श्रीकृष्णः - हे भारत! प्रत्येकं प्राणिनां शरीरेषु स्थितः अयम् आत्मा नित्यम् अवध्यः एव, अर्थात् अस्मिन् हननक्रिया न प्रभवति। एवं प्रकारेण सम्यक् अभिज्ञाय त्वं कञ्चन प्राणिनं शोचितुं नार्हसि।
अर्जुनः - मत्तः शोकनिवारणाय त्वया बहुधा उक्तं चेदपि अहं पापाद् अत्यन्तं बिभेमि, तस्य निवारणं कथं स्यात्? अस्मिन् विषये कृपया कथय भगवन्!
श्रीकृष्णः - अर्जुन! त्वम् आदौ स्वधर्मं पश्य, तद्दृष्ट्वा त्वं बिभेतुं नार्हसि। यतोहि धर्ममयात् युद्धात् श्रेयस्करं कार्यं क्षत्रियस्य कृते अन्यत् न किमपि स्यात्।
अर्जुनः - तर्हि कश्चन क्षत्रियः सदैव, अनवरतञ्च युद्धं हि कुर्यात् किम्?
श्रीकृष्णः - नहि भ्रातः! स्वतः एव पुरतः उपस्थितं युद्धं तु क्षत्रियस्य कृते अपावृत्तं स्वर्गद्वारं भवति। अतः पार्थ! ईदृशं युद्धं ये क्षत्रियाः लभन्ते, ते तु भाग्यशालिनः एव ।
अर्जुनः - यदि पुरतः एवं स्वतः समागतं युद्धमहं न कुर्यां तदा किं भवेत्?
श्रीकृष्णः - पार्थ! यदि त्वम् एतादृशं धर्ममयं, स्वतःप्राप्तं च युद्धं न करिष्यसि तदा तव क्षात्रधर्मः विनश्यति, तव कीर्तिनाशः भविष्यति, तथैव धर्मेण विच्युतः त्वं पापम् अवाप्स्यसि ।
अर्जुनः - भगवन्! अनेन मम कीर्तिनाशः हि भवेत् नाम, तेन किं मम?
श्रीकृष्णः - नहि पार्थ! त्वं यदि क्षत्रियः भूत्वापि एतद् युद्धं न करिष्यसि, तदा देवः, मनुष्यः, किन्नरः इत्यादयः सर्वे तव एनाम् अपकीर्तिं बहुकालपर्यन्तं परस्परं कथयिष्यन्ति। सम्मानीयस्य पुरुषस्य सा अपकीर्तिः मरणादपि अतीव दुःखदायिनी भवति इति ज्ञायताम्।
अर्जुनः - अन्यत् किं ज्ञातव्यं मया भगवन्?
श्रीकृष्णः - येषां भीष्मद्रोणादीनां महावीराणां दृष्टौ त्वं बहुमान्यः असि, तेषां दृष्टौ हि त्वं लघुतां, तुच्छतां वा गमिष्यसि। ते महारथिनः त्वां भयवशतः रणात् उपरतं मंस्यन्ते।
अर्जुनः - एतावदपि अहं सोढुं न शक्नुयां किम्?
श्रीकृष्णः - नहि, वीरपुरुषस्य लक्षणं नैव एतत्। त्वम् अपमानं सोढुं नैव शक्ष्यसि। यतोहि ते शत्रवः तव वैरभावं साधयितुम् अवसरं प्राप्नुयुः। ते तव सामर्थ्यं निन्दन्तः बहून् अवाच्यवादान् कथयिष्यन्ति। इतोऽपि लज्जाजनकं, दुःखतरं च अन्यत् किं स्यादिति।
(गीता - २/२९-३६)
(अनुवर्तिष्यते)
-- नारदः ।
धारावाहिकी गीताप्रश्नोत्तरी - १०
अर्जुनः - यद्यहं युद्धं न कुर्यां तर्हि ते मां भयातुरं मत्वा निन्देयुः। निन्दन्तु नाम, तेन मम किम्? पुनश्च यदि युद्धं कुर्यां चेत् किं स्यात् भगवन्?
श्रीकृष्णः - अर्जुन! हठं त्यज, क्षत्रियस्य कृते एतन्न शोभते। यदि त्वं युद्धे हतः तदा स्वर्गं प्राप्स्यसि, यदि विजयी स्याः तर्हि पृथिव्याः राज्यभोगं प्राप्स्यसि। एवम् उभयथा तव लाभः दृश्यते। अतः कृतनिश्चयः त्वं युद्धाय उतिष्ठ।
अर्जुनः - युद्धं नाम हननं, हिंसा वा एव नु! किम् अनेन दुष्कार्येण अहं पापं न प्राप्स्यामि भगवन्?
श्रीकृष्णः - नहि, भ्रातः! पापं तु स्वार्थबुद्धिकारणतः भवति। अतः त्वं जयाजयौ, लाभालाभौ, सुखदुःखे च समे कृत्वा, अर्थात् एषु समबुद्धिं विधाय युद्धम् आचर। अनेन विधेन युद्धेन त्वं पापं न अवाप्स्यसि।
श्रीकृष्णः - समबुद्ध्या कार्ये कृते सति मनुष्यः पापं न प्राप्स्यति, अन्यदपि समबुद्धेः वैशिष्ट्यं स्यात् किं भगवन्?
अर्जुनः - आम् अर्जुन! समबुद्धेः महत् वैशिष्ट्यम् अस्ति। यथा, समबुद्धियुक्तः मनुष्यः सर्वकर्मबन्धनैः मुक्तः भविष्यति। अस्याः बुद्धेः आरम्भमात्रस्य अपि नाशः न भवति। अस्याः अनुष्ठाने न्यूनता स्यात् चेदपि फलवैपरीत्यं न बाधते। समबुद्धियुक्तेन अनुष्ठानेन तु मनुष्यः संसिद्धः भविष्यति एव। अस्याः स्वल्पमपि अनुष्ठानं जन्ममरणरूपात् भयात् मनुष्यं त्रायते। अनया समबुद्ध्या तु मनुष्यस्य परमकल्याणं हि सम्भवति। अतः त्वमपि समबुद्धियुक्तः भव, कार्यं च कुरु।
अर्जुनः - भगवन्! इयं समबुद्धिः कथं प्राप्यते, कः वा तत्प्राप्तेः उपायः?
श्रीकृष्णः - व्यवसायात्मिका बुद्धिः हि अस्याः प्राप्तेः मुख्योपायः वर्तते। अर्थात् 'अहं परमात्मानं हि प्राप्नुयाम्' इति निश्चयात्मिका बुद्धिः, या च एका हि भवति। परन्तु येषां मनुष्याणां परमात्मनः प्राप्तिविषये एकः निश्चयः नास्ति, तेषां बुद्धयः अनन्ताः, बहुशाखायुक्ताः, अनन्तनिश्चययुक्ताः च भवन्तीति, शुभम्। (गीता - २/३७-४१)।  (अनुवर्तिष्यते)
-- नारदोपाध्यायः
धारावाहिकी गीताप्रश्नोत्तरी - ११
अर्जुनः - तेषाम् अनन्तबुद्धियुक्तानां मनुष्याणां परमात्मप्राप्तेः एकः निश्चयः कथं न भवति भगवन् 
श्रीकृष्णः - ये कामनासु एव तन्मयाः भवन्ति, येषां स्वर्गप्राप्तिः एव परमं लक्ष्यं स्यात्, ये सकामकर्मपरायणाः, फलाभिलाषिणः च भवन्ति, ते भोगादतिरिच्य अन्यत् न किमपि स्यादिति द्रष्टारः, परस्परं कथयितारः च भवन्ति। ते केवलं पुष्पितं, शोभायुक्तं वचनं हि वदन्ति, यद्वचनं जन्मरूपं फलं यच्छति, अन्यच्च भोगैश्वर्यादिकस्य प्राप्त्यर्थं बहुक्रियावर्णनशीलं स्यात् तत्‌। तथा वचनैः अपहृतचेतसः ये, तेषां चित्तं भोगेषु एव आकृष्टं भवति। अतः भोगैश्वर्यादिषु ये अत्यन्तम् आसक्ताः, तेषां परमात्मनि एकः निश्चयः न भवति।
अर्जुनः - तदासक्तितः आत्मानं विमोक्तुं मया किं कर्तव्यं भवेत्, भगवन्?
श्रीकृष्णः - त्रिगुणमयोऽयं संसारः इति वेदाः वर्णयन्ति प्रायः। अतः अर्जुन! त्वं सकामकर्म त्यज, रागद्वेषादिद्वन्द्वैः मुक्तः भव। नित्यपरमात्मनि एव स्थितः भव। त्वं योगक्षेमस्य, अर्थात् अप्राप्तवस्तुनः प्राप्तेः, प्राप्तवस्तुनः रक्षायाः च चिन्तां मा कुरु। त्वं केवलम् ईश्वरपरायणः भव, अर्थात् परमात्मप्राप्त्यर्थं हि दृढनिश्चययुक्तः भव।
अर्जुनः - कश्चन एकं निश्चयं कुर्यात्, तस्य कः परिणामः, भगवन्?
श्रीकृष्णः - यथा सर्वतः जलपरिपूर्णे सरोवरे प्राप्ते सति क्षुद्रजलाशयानां तावती आवश्यकता न भवति, अथवा तेषां महत्त्वं न प्रतीयते। तद्वत् वेदज्ञानाम् अर्थात् तत्त्वविदां दृष्टौ अपि सांसारिकभोगानां किञ्चिदपि महत्त्वं न भवति।
अर्जुनः - एतादृशी ज्ञानदृष्टिः प्राप्तव्या चेदत्र कः उपायः, मदर्थे उच्यतां भगवन्?
श्रीकृष्णः - एतादृश्याः ज्ञानदृष्टेः प्राप्त्यर्थं कर्मयोगः साधनीयः। अर्जुन! तव कर्मणि एव अधिकारः वर्तते, न वा फलेषु कदाचिदपि। त्वं कर्मफलेच्छां परित्यज्य केवलं कर्तव्यकर्म हि साधय। त्वं न कदापि कर्मफलहेतुः भूयाः। यैः शरीराङ्गैः त्वं कर्म करोषि, तेषु करणेषु अपि तव ममत्वं मा भवेत्।
अर्जुनः - कर्मणि यदि ममत्वमेव न स्यात्, तर्हि अहं किमर्थं वा कर्म कुर्यां भगवन्?
श्रीकृष्णः - इत्थं 'कर्म न करोमि' इति आसक्तिः अपि तव मा भूत्।
अर्जुनः - तर्हि त्वं हि वद प्रभो! कर्म अहं केन प्रकारेण करवाणि?
श्रीकृष्णः - सिद्ध्यसिद्ध्योः समभवनं हि योगः उच्यते। अतः त्वमपि सङ्गासक्तिं परित्यज्य योगस्थः भव, कर्माणि च कुरु ।
अर्जुनः - यदि अनयोः समः भूत्वा कर्म न कुर्यां तदा किं स्यात्?
श्रीकृष्णः - समतायुक्तात् योगात् कामनायुक्तं कर्म अत्यन्तम् अवरं, तुच्छं वा। तस्मात् कारणादेव त्वं योगाश्रितः भव, यतोहि कर्मफलाभिलाषिणः तु अत्यन्तं कृपणाः भवन्ति, अर्थात् ते कर्मफलस्य हि दासाः स्युः, न वा समत्वयोगाश्रिताः भवेयुः कदापीति, शुभम्। (गीता - २/४२-४९)
(अनुवर्तिष्यते)
-- नारदोपाध्यायः ।
धारावाहिकी गीताप्रश्नोत्तरी - १२
अर्जुनः - भगवन्! फलाभिलाषिणः यदि कृपणाः स्युः, तर्हि उत्कृष्टाः के? 
श्रीकृष्णः - समबुद्धियुक्ताः मनुष्याः हि उत्कृष्टाः, श्रेष्ठाः वा कथ्यन्ते। यतोहि समभावयुक्ताः पुरुषाः जीवितकाले हि पापपुण्यरहिताः भवन्ति। अतः त्वमपि समभावयुक्तः, योगस्थः वा भव, यतोहि कर्मसु साम्यं नाम कौशलमिति।
अर्जुनः - भगवन्! समबुद्धेः परिणामः कः?
श्रीकृष्णः - समतायुक्ताः ये मनिषिणः स्युः, ते कर्मफलं त्यक्त्वा, एवञ्च जन्ममरणरहिताः च भूत्वा अजम्, अनामयञ्च पदं गच्छन्ति।
अर्जुनः - कर्मफलत्यागस्य लक्षणं किं, तत्कथं वा जानीयाम् अहं भगवन्?
श्रीकृष्णः - यदा तव बुद्धिः मोहजालं तरिष्यति तदा तव श्रुतविषयेभ्यः, श्रोतव्यविषयेभ्यः च, अर्थात् भुक्तेभ्यः, अभुक्तेभ्यः च विषयेभ्यः वैराग्यं भविष्यति।
अर्जुनः - वैराग्यात् पूर्णसमभावः कदा आगच्छेत् भगवन्?
श्रीकृष्णः - पार्थ! शास्त्रादिविषयाणां नानामतमतान्तरैः सम्भ्रमिता तव बुद्धिः यदा प्रपञ्चात् पूर्णतः विमुखीभूय परमात्मनि एव अचला भविष्यति, तदा त्वं साध्यरूपां समताम् अनुभविष्यसि, प्राप्स्यसि च।
अर्जुनः - तर्हि भगवन्! समतां प्राप्तवतः स्थिरबुद्धियुक्तस्य मनुष्यस्य लक्षणानि कानि? कृपया उच्यताम्।
श्रीकृष्णः - हे धनञ्जय! यः साधकपुरुषः मनसि उद्भूतान् सर्वान् कामान् परित्यज्य आत्मना आत्मनि एव सन्तुष्टः भवति, सः स्थितप्रज्ञः कथ्यते।
अर्जुनः - तस्य स्थितप्रज्ञस्य वचनव्यवहारादिकं कथं भवति, भगवन्?
श्रीकृष्णः - भ्रातः! तस्य वचनं साधारणक्रियारूपेण न भवति, प्रत्युत भावरूपेण भवति। वर्तमानसमये सः व्यवहरन् दुखप्राप्तेः अपि तस्य मनसि उद्विग्नता न भवति, न वा सुखप्राप्तेः स्पृहा हि भवति। यः रागभयक्रोधैः रहितो भवति, सः मननशीलः मनुष्यः स्थितप्रज्ञः आख्यायते । सर्वथा आसक्तिरहितः मनुष्यः अनुकूलपरिस्थितिं प्राप्यापि न कदापि प्रहृष्यति, न च प्रतिकूलपरिस्थितिं प्राप्य हि द्वेष्टि। तस्य बुद्धिः परमात्मनि हि नित्यप्रतिष्ठिता भवति इति, शुभम्। (गीता - २/५०-५७)
(अनुवर्तिष्यते)
-- नारदोपाध्यायः ।

धारावाहिकी गीताप्रश्नोत्तरी -१३
अर्जुनः - भगवन्! तस्य स्थितप्रज्ञस्य उपवेशनादिकञ्च कथं भवेद्वा?
श्रीकृष्णः - पार्थ! यथा कच्छपः चत्वारि पदानि, ग्रीवां, लाङ्गूलं च एतानि अङ्गानि संकुच्य, संहृत्य वा उपविशति, तथैव सः कर्मयोगी अपि सर्वाणि इन्द्रियाणि, मनः च सांसारिकविषयेभ्यः उपसंहृत्य ससुखं तिष्ठति, तदा तस्य प्रज्ञा स्थिरा, अथवा प्रतिष्ठिता भवति।
अर्जुनः - तानि इन्द्रियाणि विषयेभ्यः उपरतानि स्युः इति कथं ज्ञायते, भगवन्?
श्रीकृष्णः - यद्यपि बाह्यविषयान् त्यजतः देहाभिमानिनः मनुष्यस्य अपि विषयास्तु निवर्तन्ते, तथापि तेषु विषयेषु या प्राक्तनी रसबुद्धिः, अथवा सुखभोगबुद्धिः, सा सहजतया न निवर्तते। परन्तु परमात्मानं प्राप्तवतः स्थितप्रज्ञस्य पुरुषस्य रसबुद्धिः सर्वथा हि निवर्तते।
अर्जुनः - रसबुद्धिः स्यात् नाम, अनया कस्य का हानिः?
श्रीकृष्णः - नहि भ्रातः! रसबुद्धौ सत्यां साधनपरायणस्य धीमतः पुरुषस्यापि इमानि प्रमाथीनि इन्द्रियाणि मनः विषयान् प्रति बलपूर्वकं हरन्ति। अतः इयं रसबुद्धिः साधनपरायणस्य मनुष्यस्य कृते महती बाधिका एव भवति।
अर्जुनः - तर्हि भगवन्! एतादृश्याः रसबुद्धितः निवृत्यर्थं कर्मयोगिभिः किं कर्तव्यम् ?
श्रीकृष्णः - यः कर्मयोगी साधकः, सः सर्वाणि इन्द्रियाणि स्ववशीकृत्य मम परायणः सन् तिष्ठेत्, अर्थात् मामेव आश्रित्य सुनिश्चिन्तः भवेत्। एतादृशस्य साधकस्य बुद्धिः हि प्रतिष्ठिता भवति।
अर्जुनः - हे प्रभो! तव परायणतायाः अभावे किं स्यात्?
श्रीकृष्णः - पार्थ! मत्परायणतायाः अभावे विषयाणां, भोगानां च विषयेषु स्मरणचिन्तनादिकं भविष्यति।
अर्जुनः - विषयाणां चिन्तनेन का हानिः भगवन्?
श्रीकृष्णः - हानिः तु भविष्यति एव, यतोहि विषयाणां चिन्तनेन तेषु विषयेषु रागः, आसक्तिः वा उत्पत्स्यते।
अर्जुनः - तेन विषयरागेण किं भवेत् भगवन्?
श्रीकृष्णः - तस्मात् विषयरागात् तान् विषयभोगान् लब्धुम् अन्तःकरणे कामना उत्पत्स्यते।
अर्जुनः - कामनायाम् उत्पत्तौ सत्यां का बाधा?
श्रीकृष्णः - यदि कामनापूर्तिः न सम्भवेत् तर्हि सहजतया ततः क्रोधः अभिजायते।
अर्जुनः - क्रोधः तु स्वाभाविकः एव, यतोहि वयं क्षत्रियाः ननु? विना क्रोधं युद्धमपि तु न सम्भवति किल?
श्रीकृष्णः - नहि पार्थ! क्षत्रियाणां विषयमात्रं किम्, अपितु प्राणिमात्रस्य कृते क्रोधः नितरां दोषाय भवति। क्रोधात् सम्मोहः भवति, अर्थात् क्रोधे जायमाने सति तु मूढता हि वर्धते।
अर्जुनः - मयि मूढता हि आगच्छेत् नाम, युद्धादपि इयमेव वरं स्यात् मत्कृते । सम्मोहात् किं स्यात् वा अन्यत् भगवन्?
श्रीकृष्णः - अर्जुन! त्वं मे वचनम् अभिज्ञातुं प्रयत्नं कुरु। त्वं मम प्रियोऽसि। अतः तव हिताय हि अहम् एवं वदन् अस्मि। सम्मोहे प्राप्ते सति किं कर्तव्यं, किञ्च न इति स्मृतिः लुप्ता भविष्यति। त्वम् अत्र किमर्थम् आगतः असि इत्यस्य विषयस्यापि स्मरणं न भविष्यति।
अर्जुनः - अस्तु, यदा स्मृतिः नष्टा स्यात्, तदा किं भवेत्, भगवन्?
श्रीकृष्णः - अर्जुन! स्मृतौ नष्टायां बुद्धिः नष्टा भविष्यति। साम्प्रतं मया किं करणीयं, किञ्च न इतीयं विवेकशक्तिः किमपि निश्चेतुम् असमर्था भविष्यति।
अर्जुनः - बुद्धौ नष्टायां चेत् भगवन्?
श्रीकृष्णः - बुद्धौ नष्टायां मनुष्यस्य स्वस्थानात् निश्चितरूपेण पतनं भविष्यति इति, शुभम्।
(गीता - २/५८-६३), (अनुवर्तिष्यते)
-- नारदोपाध्यायः।

धारावाहिकी गीताप्रश्नोत्तरी -१४
अर्जुनः - भगवन्! स्थितप्रज्ञः कथम् उपविशति इत्यस्मिन् विषये इतः पूर्वं त्वत्तः मया सम्यक् श्रुतं, ज्ञातं च। अन्यच्च, सः कथं चलति इति विषयेऽपि श्रोतुम् इच्छामि, कृपया वद।
श्रीकृष्णः - पार्थ! तस्य स्थितप्रज्ञस्य चलनम् अपि क्रियारूपेण नैव, अपितु भावरूपेण हि भवति। रागद्वेषरहितैः स्ववशीभूतैः इन्द्रियैः विषयान् चरन् अपि सः वशीभूतान्तःकरणः साधकः अन्तःकरणस्य प्रसन्नतां प्राप्नोति।
अर्जुनः - तत्प्रसन्नतायां प्राप्तायां चेत् किं स्यात्?
श्रीकृष्णः - प्रसन्नचेतसः तस्य मनुष्यस्य सर्वक्लेशदुःखादीनां हानिः जायते। अन्यच्च, शीघ्रमेव तस्य बुद्धिः परमात्मनि स्थिरा भवति।
अर्जुनः - कीदृशस्य मनुष्यस्य बुद्धिः स्थिरा न भवति, अपितु चञ्चला, दोलायमाना वा भवति भगवन्?
श्रीकृष्णः - मनः, इन्द्रियाणि च यस्य वशीभूतानि न स्युः, तादृशस्य मनुष्यस्य एकनिश्चयात्मिका बुद्धिः न भवति। एतादृश्याः बुद्धेः अभावात् 'अहं कर्तव्यपरायणः भवेयम्' इति भावना, विचारः वा तस्मिन् न भवति। तादृशस्य विचारस्य अभावे अर्थात् स्वकर्तव्यपालनाभावे सः शान्तिं न प्राप्नोति।  हे अर्जुन!  अशान्तमनोयुक्तस्य मनुष्यस्य सुखं हि कुतः वा भवति?
अर्जुनः - भोगपरायणस्य मनुष्यस्य बुद्धिः स्थिरा भवितुं न शक्नुयात् इति तु स्वाभाविकमेव, परन्तु साधकस्य अपि कदाचित् अस्थिरबुद्धिः दृश्यते। किं कारणं स्यात् तत्र, भगवन्?
श्रीकृष्णः - कारणं तु अस्ति एव तत्रापि। यथा वायुः जले चलन्तीं नौकाम् अन्यदिशि हरति, तद्वत् स्वविषयेषु आचरताम् इन्द्रियाणाम् एकमपि इन्द्रियं यत् मनोऽनुदधाति, तत् इन्द्रियसंयुक्तम् एकमेव मनः तस्य साधकस्य बुद्धिं हरति।
अर्जुनः - तर्हि कस्य वा बुद्धिः स्थिरा भवति?
श्रीकृष्णः - यस्य इन्द्रियाणि सम्पूर्णतः स्ववशीभूतानि स्युः, मनसा अपि विषयचिन्तनं न भवेत्, तस्य बुद्धिः हि स्थिरा, निश्चला वा कथ्यते।
अर्जुनः - यस्य इन्द्रियाणि अवशीभूतानि स्युः, यस्य च इन्द्रियाणि पूर्णतः वशीभूतानि, तर्हि तयोर्मध्ये किं पार्थक्यं भगवन्?
श्रीकृष्णः - सामान्यमनुष्याणां या रात्रिः, अर्थात् यत्र मनुष्याः परमात्मतः सर्वथा विमुखाः सन्ति, तस्यां रात्रौ संयमी मनुष्यः जागर्ति, अर्थात् परमात्मानम् अनुभवति। अन्यच्च, यस्यां रात्रौ सामान्यमनुष्याः जाग्रति, अर्थात् भोगसङ्ग्रहादिषु ते जागरूकाः, तत्पराः वा भवन्ति, सा चेत् परमात्मानम् अभिजानतः, धीमतः, पुरुषस्य दृष्टौ रात्रिः, तमः वैव स्यात् इति कथ्यते।
अर्जुनः - संयमिनः पुरुषस्य पुरस्तात् अपि भोगाः तु समायान्ति एव ननु, भगवन्?
श्रीकृष्णः - किमर्थं न? भोगाः तु सर्वेषां पुरतः तिष्ठन्ति एव। परन्तु विशेषता यत् संयमिनं पुरुषं ते भोगाः न व्यथयन्ति। यथा स्वमर्यादायां स्थितवति जलपूर्णे समुद्रे सर्वासां नदीनां जलानि सर्वतः समाविशन्ति, तथापि तानि जलानि समुद्रस्य कमपि विकारं, परिवर्तनं वा कर्तुं न प्रभवन्ति। एवमेव तस्य संयमिनः पुरुषस्य पुरस्तात् अपि सांसारिकाः अनेके भोगविषयाः समायान्ति, परन्तु तस्मिन् जने कमपि विकारम् उत्पादयितुं ते न समर्थाः। ईदृशः मनुष्यः हि परमां शान्तिं, परमात्मानं वा प्राप्तुम् अर्हति, न वा भोगपरायणाः तत् प्राप्नुयुः कदापि।
अर्जुनः - भगवन्! भोगपरायणाः मनुष्याः अपि कथञ्चित् तच्छान्तिं लब्धुं शक्नुयुः किम्?
श्रीकृष्णः - शक्नुयुः अवश्यं, यदि ते त्यागं कर्तुं सक्षमाः, अन्यथा न। त्यागं विना शान्तिः दुर्लभा। यदि कश्चन पुरुषः सम्पूर्णकामनाः, स्पृहाः च परित्यज्य, अहंममत्वरहितः भूत्वा च विचरति, सः शान्तिम् आप्नोति।
अर्जुनः - हे प्रभो! अहन्तया, ममतया च रहितस्य पुरुषस्य स्थितिः कीदृशी स्यात्?
श्रीकृष्णः - भ्रातः! तादृशस्य पुरुषस्य स्थितिः तु ब्रह्मणि एव भवति। एषा एव ब्राह्मी स्थितिः कथ्यते इतीयं त्वया सम्यक् ज्ञायताम्। एनां स्थितिं प्राप्य साधकः न कदापि मुह्यति, न वा विचलितः हि भवति। यदि कश्चन मनुष्यः अन्तकाले अपि उपर्युक्तायां स्थितौ सदृढं स्थितः भवति, अर्थात् अहन्तया, ममतया च रहितः स्यात्, तदा सः निर्वाणं ब्रह्म प्राप्नोति इति, शुभम्। (गीता -२/६४-७२)
भगवद्गीताम् अनुसृत्य सज्जीकृतायाः प्रश्नोत्तर्याः द्वितीयोऽध्यायः सम्पूर्णः। श्रीकृष्णार्पणमस्तु। (अनुवर्तिष्यते)
-- नारदोपाध्यायः।