पाकिस्ताने मतदानकाले प्रायशः 30 जनाः जाते अग्निस्फोटद्वये मृताः।

अस्माभिः त्रीण्येव स्थलानि पृष्टानि, स्थलान्तरेषु नास्ति अस्माकं समस्या इति मथुरां काशीं च पृच्छता योगिना आदित्यनाथेन उक्तम्।

कर्णाटकसर्वकारः, वामदलस्य नेतारः, डि एम् के पक्षस्थाः इत्येते सर्वेपि सम्भूय केन्द्रसर्वकारस्य विरोधम् अकुर्वन्।

अमेरिका वदति यत् तेन इरानदेशस्य समर्थकाः जनाः मारिता इति।

मोदी 3.0 नवोद्योगान्, सर्वोत्कृष्टान् विश्वविद्यालयान्, क्रीडाप्रशिक्षणकेन्द्रान्, यातायातव्यवस्थां च स्रक्ष्यति इति राज्यसभायां प्रधानमन्त्री उक्तवान्।