प्रमुखनेतॄणां कृतेऽपि निर्वाचनासनानि प्राप्तुं कोंग्रेसदल: असमर्थ:, अखिलेश: प्रभावं जनयितुं सफल:। 
लोकसभानिर्वाचनस्य कृते निर्वाचनासनानां विभाजनस्य प्रक्रिया I.N.D.I.A. युतिद्वारा जायमाना अस्ति।  स.पा.प्रमुखः अखिलेशयादवः कोंग्रेसदलेन सह आसनविभाजनम् अन्तिमरूपेण कृतवान् स्यात्, परन्तु कोंग्रेसदलेन कृते इदं सुखदं नास्ति। अखिलेशयादवेन प्रक्रियायामस्यां स्वस्य प्रभाव: प्रदर्शित: अस्ति। इदानीं युते: समीकरणानि व्याख्याय मूलकार्यकर्तृणां उत्साहं वर्धयितुं प्रयतमान: कोंग्रेसपक्षः स्वस्य वरिष्ठनेतॄणां विरोधस्य आस्वादमपि कर्तुं शक्नोति।

अयोध्यानगरस्य राममन्दिरे भगवत: रामस्य प्राणप्रतिष्ठानन्तरं एकस्मिन् मासे एव ६२ लक्षजनाः दर्शनार्थम् आगतवन्त:। एतत् एव न, भक्तै: एकस्मिन् मासे ५० कोटिरुप्यकाणि दानरूपेण भगवते समर्पितानि।
न्यासस्य कार्यालयप्रभारी प्रकाशगुप्तस्य कथनानुसारं दर्शनमार्गस्य समीपे चतस्र: दानपेटिकाः स्थापिताः सन्ति, येषु भक्ताः दानं कुर्वन्ति। एतदतिरिक्तं १० सङ्गणककेन्द्रेषु अपि जनाः दानमकुर्वन्।     