कश्मीर - पुंछप्रदेशे में आतंकवादिनाम् सेनायानस्य उपरि आक्रमणम्। त्रय: सैनिका: वीरगतिं प्राप्तवन्त:। केचन आहता:।
अद्य जम्मू-कश्मीरस्य पुँछमण्डले सेनायाने बृहत् आतङ्कवादि-आक्रमणं जातम्। सेनाकर्मचारिणः वहति ट्रकयाने आतङ्कवादिनः गोलिकाप्रहारं कृतवन्त:। एतेन त्रयः सैनिकाः मृताः, अन्ये त्रयः अपि घातिताः। सुरनकोटजनपदस्य बफलियाज पुलिसस्थानक्षेत्रं गच्छति सेनायाने आतङ्कवादिनः गोलीकाण्डं कृतवन्तः। एकस्मिन् मासे एव एतादृशी द्वितीया घटना अस्ति। 

अश्रुपूर्णनयना साक्षी मलिकः मल्लक्रीडात: सन्यासं स्वीकृतवती। WFI निर्वाचने बृजभूषणस्य निकटसहायकस्य विजय: कारणम्।
भारतस्य अनुभविनी मल्लयुद्धक्रीडाल्वी साक्षी मलिकः मल्लयुद्धक्रीडात: निवृत्तेः घोषणां कृतवती अस्ति। भारतीयमल्लयुद्धसङ्घस्य निर्वाचनं गुरुवासरे (21 दिसम्बर) अभवत्। संजयसिंहः नूतनः अध्यक्षः अभवत्। सः पूर्वाध्यक्षस्य बृजभूषणशरणसिंहस्य निकटः अस्ति। अस्मिन् वर्षे मल्ला: बृजभूषणशरणविरुद्धं दिल्लीनगरस्य जन्तरमन्तरे विरोधप्रदर्शनं कृतवन्तः आसन्। इदानीं यदा तस्य समीपस्थः कश्चन अध्यक्षः अभवत् तदा साक्षी निवृत्तिम् अनिर्णयत्।
