बुन्देलखण्डविमर्शशोधपत्रिकायाः विमोचनम्।

मध्यप्रदेशस्य दतियामण्डलस्य प्रथमा सान्दर्भिकी समीक्षिता च ऑनलाइन शोधपत्रिका “बुंदेलखण्डविमर्श” अद्य बरौदीसंस्कृतिसंस्कृतसंस्कारशिक्षासमितिः द्वारा विमोचिता प्रकाशिता च। नूतनभारतीयशिक्षानीतेः मूलभूतभावनायाः समृद्धये भारतीयज्ञानपरम्पराधारिता बहुविषयाध्ययनक्षेत्रेषु च एषा शोधपत्रिका प्रकाशिता। विभिन्नविषयाणां विशेषज्ञाः विद्वांस: प्राध्यापकाः शोधकर्तारः सामाजिकचिन्तकाश्च पत्रिकायामस्यां स्वस्य शोधपत्रं प्रकाशयितुं शक्नुवन्ति। पत्रिकायामस्यां संस्कृत-हिन्दी-आङ्ग्लेति त्रिषु भाषासु शोधपत्राणि प्रकाशयितुं शक्यन्ते। पत्रिकायां मुख्यतया बुण्देलखण्डप्रदेशस्य संस्कृतविदुषां कृतयः रचनाः तेषां व्यक्तित्वं कर्तृत्त्वं सम्पूर्णभारतस्य कलाः संस्कृतिः वास्तुः शिल्पं पुरातत्त्वादिविषयेषु केन्द्रितं भविष्यति। पत्रिकायाः ​​प्रकाशनं वर्षे त्रिवारं भविष्यति अर्थात् चतुर्मासेषु एकस्य अंकस्य प्रकाशनं सुनिश्चितं भविष्यति। अस्य प्रथमवर्षस्य प्रथमाङ्कः दिसम्बरमासे प्रकाशितः यस्मिन् आहत्य अष्टौ विविधविषयाणां शोधपत्राणि प्रकाशितानि सन्ति।शोधपत्रिकायाः ​​मुख्यसम्पादकः डॉ. उपेन्द्रभार्गवः सम्पादकः डॉ.आनन्दप्रकाशशुक्लः सहसम्पादकौ डॉ. कपिलभार्गवः शिरीन कुरैशी च सन्ति। प्रबन्धनतकनीकिसम्पादनं विवेककुमारशर्मा राजभार्गवः वाई.तेजस्वी कुर्वन्ति। लखनऊनगरस्य प्रख्यातः विद्वान् आचार्यः श्यामदेवमिश्रः भोपालस्य प्रो. नीलभतिवारी नागपुरस्य प्रो.प्रसादगोखले प्रो.परागजोशी प्रो.सावित्रीबाईफुलेपुणेविद्यापीठस्य डॉ.दिनेशरसालेन सह उज्जैनस्य डॉ.अखिलेशकुमारद्विवेदी भोपालस्य डॉ.रमणमिश्रः डॉ.कृष्णकान्ततिवारी दतियायाः डॉ.लवलेशमिश्रः डॉ.रमाआर्या इन्दौरस्य डॉ.रूपालीसारये साँच्याः डॉ.प्रभाकरपाण्डेयः ग्वालियरस्य डॉ.हिमांशुद्विवेदीप्रभृतयः  सदस्याः सन्ति। शोधपत्रिकायाः ​​द्वितीयाङ्कः २०२४ तमस्य वर्षस्य एप्रिलमासे प्रकाशितो भविष्यति ।वार्तासंयोजक: डॉ.दिनेश: चौबेमध्यप्रदेशस्य दतियामण्डलस्य प्रथमा सान्दर्भिकी समीक्षिता च ऑनलाइन शोधपत्रिका “बुंदेलखण्डविमर्श” अद्य बरौदीसंस्कृतिसंस्कृतसंस्कारशिक्षासमितिः द्वारा विमोचिता प्रकाशिता च। नूतनभारतीयशिक्षानीतेः मूलभूतभावनायाः समृद्धये भारतीयज्ञानपरम्पराधारिता बहुविषयाध्ययनक्षेत्रेषु च एषा शोधपत्रिका प्रकाशिता। विभिन्नविषयाणां विशेषज्ञाः विद्वांस: प्राध्यापकाः शोधकर्तारः सामाजिकचिन्तकाश्च पत्रिकायामस्यां स्वस्य शोधपत्रं प्रकाशयितुं शक्नुवन्ति। पत्रिकायामस्यां संस्कृत-हिन्दी-आङ्ग्लेति त्रिषु भाषासु शोधपत्राणि प्रकाशयितुं शक्यन्ते। पत्रिकायां मुख्यतया बुण्देलखण्डप्रदेशस्य संस्कृतविदुषां कृतयः रचनाः तेषां व्यक्तित्वं कर्तृत्त्वं सम्पूर्णभारतस्य कलाः संस्कृतिः वास्तुः शिल्पं पुरातत्त्वादिविषयेषु केन्द्रितं भविष्यति। पत्रिकायाः ​​प्रकाशनं वर्षे त्रिवारं भविष्यति अर्थात् चतुर्मासेषु एकस्य अंकस्य प्रकाशनं सुनिश्चितं भविष्यति। अस्य प्रथमवर्षस्य प्रथमाङ्कः दिसम्बरमासे प्रकाशितः यस्मिन् आहत्य अष्टौ विविधविषयाणां शोधपत्राणि प्रकाशितानि सन्ति।शोधपत्रिकायाः ​​मुख्यसम्पादकः डॉ. उपेन्द्रभार्गवः सम्पादकः डॉ.आनन्दप्रकाशशुक्लः सहसम्पादकौ डॉ. कपिलभार्गवः शिरीन कुरैशी च सन्ति। प्रबन्धनतकनीकिसम्पादनं विवेककुमारशर्मा राजभार्गवः वाई.तेजस्वी कुर्वन्ति। लखनऊनगरस्य प्रख्यातः विद्वान् आचार्यः श्यामदेवमिश्रः भोपालस्य प्रो. नीलभतिवारी नागपुरस्य प्रो.प्रसादगोखले प्रो.परागजोशी प्रो.सावित्रीबाईफुलेपुणेविद्यापीठस्य डॉ.दिनेशरसालेन सह उज्जैनस्य डॉ.अखिलेशकुमारद्विवेदी भोपालस्य डॉ.रमणमिश्रः डॉ.कृष्णकान्ततिवारी दतियायाः डॉ.लवलेशमिश्रः डॉ.रमाआर्या इन्दौरस्य डॉ.रूपालीसारये साँच्याः डॉ.प्रभाकरपाण्डेयः ग्वालियरस्य डॉ.हिमांशुद्विवेदीप्रभृतयः  सदस्याः सन्ति। शोधपत्रिकायाः ​​द्वितीयाङ्कः २०२४ तमस्य वर्षस्य एप्रिलमासे प्रकाशितो भविष्यति ।वार्तासंयोजक: डॉ.दिनेश: चौबे

“योगेन आरोग्यस्य तथा आध्यात्मिक्या:  चेतनाया:  विकासो  भवति” - कुलपति:  आचार्य: मेनन्।

महर्षिपाणिनि संस्कृतवैदिकविश्वविद्यालयस्य योगविभागेन आयोजिताया: सप्तदिवसीयाया: योगचिकित्साकार्यशालाया: समापनं  विश्वविद्यालयस्य योगेश्वरश्रीकृष्णभवनस्य सभागारे अभवत्। मुख्यवक्तृरूपेण  वरिष्ठयोगविशेषज्ञेन श्रीरमेशबीझामहोदयेन योगचिकित्साया: प्रभावस्य विषये उक्तं यत् योगाभ्यासचिकित्सया निरोगीजीवनस्य सूत्राणि उद्घाटितानि भवन्ति। योगानुरूपं आसनानाम् अभ्यासेन चित्तं शुद्धं भवति अत: जीवनशैल्याम् अनिवार्यरूपेण योगं योजनीयम्। कार्यशालाया: अनुभवस्य विषये योगविभागस्य छात्रा मेघाचंदेल, दर्शनापाटीदार च स्वानुभवम् श्रावितवत्यौ। कार्यक्रमस्य अध्यक्ष: विश्वविद्यालयस्य माननीयकुलपति: आचार्यविजय  कुमारसीजीवर्य: अवदत् यत् योगाभ्यासेन सह नैतिकमूल्यानां  समायोजनेन योगाभ्यासस्य   प्रभाव: तीव्रगत्या भवति एवञ्च साधकस्य सम्पूर्णस्य व्यक्तित्वस्य विकासो जायते। कार्यक्रमस्य  संयोजनं योगविभागाध्यक्षा डॉ. पूजाउपाध्यायमहोदया, संचालनं  सुश्रीईशापाटीदार, प्रतिवेदनं सुश्रीतनीषाशर्मा, आभारप्रदर्शनञ्च डॉ. वरुणआहूजा कृतवन्त:। कार्यक्रमे वास्तुविभागाध्यक्ष: डॉ. शुभमशर्मा, व्याकरणविभागाध्यक्ष: डॉ. अखिलेशकुमारद्विवेदी प्राध्यापका: छात्र- शोधच्छात्रा: अन्ये च उपस्थिता: आसन्।वार्ताहर: - डॉ.दिनेश चौबे, उज्जयिनी

गुजरातस्य प्रसिद्धस्य 'गरबा' नृत्यस्य विश्वपरम्परायां स्थानं, युनेस्को-संस्थायाः सूच्यां समाविष्टम्।

अद्य गुजरातस्य कृते गौरवस्य दिवसः अस्ति यतः अद्य 'गरबा' इति युनेस्को-संस्थया २०२३ वर्षस्य अमूर्त-सांस्कृतिकपरम्परारूपेण घोषितम् अस्ति। अस्य कृते भारतेन वर्षद्वयात् पूर्वं गुजरातस्य प्रसिद्धा पारम्परिकनृत्यशैली गरबा इति प्रस्तावः कृतः आसीत्। अन्ततो गत्वा प्रस्तावोऽयं स्वीकृत: अस्ति। केन्द्रीयमन्त्री किशनरेड्डी मुख्यमन्त्री भूपेन्द्रपटेलः च यूनेस्को-संस्थायाः अस्य निर्णयस्य विषये सूचनां दत्तवन्तौ। यूनेस्को-संस्थायाः जालपुटे, सामाजिक-माध्यम-मञ्चेषु च अस्य विषये सूचना युनेस्को-संस्थया दत्ता अस्ति।
