“अनुच्छेद ३७० विषये सर्वोच्चन्यायालयस्य निर्णयः अल्लाहस्य निर्णयः नास्ति” इति पीडीपी अध्यक्षा महबूबा मुफ्ती इत्यस्या: वक्तव्यम्       





















पूर्वमुख्यमन्त्री पीडीपी अध्यक्षा च महबूबा मुफ्ती उक्तवती यत् सर्वोच्चन्यायालयस्य निर्णयः अल्लाहस्य निर्णयः नास्ति। सः जम्मू-कश्मीरप्रदेशस्य जनानां कृते अपि आशां न त्यक्तुं आग्रहं कृतवती। समाचारसंस्थायाः पीटीआई इत्यस्य अनुसारं महबूबा मुफ्ती रविवासरे कुपवाडानगरे पत्रकारैः सह सम्भाषणे उक्तवती यत् वयं अस्माकं संघर्षं निरन्तरं करिष्यामः। सर्वोच्चन्यायालयः ईश्वरः नास्ति। सर्वोच्चन्यायालयेन पूर्वं उक्तं यत् संविधानसभायाः अनुमोदनं विना अनुच्छेदः ३७० संशोधनं कर्तुं न शक्यते। सः अपि विद्वान् न्यायाधीशः आसीत्। अन्ये केचन न्यायाधीशाः अद्य निर्णयं दत्तवन्तः। वयं ईश्वरस्य एतत् निर्णयं स्वीकुर्वितुं न शक्नुमः। अस्माभिः बहु त्यागः कृतः, अस्माभि: बलिदानानि दत्तानि, एतत् न वृथा भविष्यति।
