*श्रीरामायणकथा, लङ्काकाण्डम्!*
(पञ्चाशत्तमः सर्गः) 
मूर्च्छिते लक्ष्मणे श्रीरामस्य विलापः, हनुमद्द्वारा औषधिपर्वतानयनम्, लक्ष्मणस्य च मोहनाशः।
समरे रावणेन शक्त्या निपातितं शोणितौघपरिप्लुतं लक्ष्मणं दृष्ट्वा अपि श्रीरामः रावणेन सह युद्धे बाणौघान् विसृजन् सुषेणम् अब्रवीत् - रावणवीर्येण एषः लक्ष्मणः भूमौ पतित्वा सर्पवत् चेष्टते। तं दृष्ट्वा मम अत्यन्तं शोकः भवति। शोणितार्द्रितोऽयं वीरः मम प्राणैः प्रियतरः अस्ति। इदानीं युद्धं कर्तुं मम सामर्थ्यं नास्ति। अयं समरश्लाघी शुभलक्षणः मम भ्राता यदि पञ्चत्वम् आप्नुयात् तर्हि मम सुखेन किम्? मम वीर्यं लज्जते, करात् धनुः च भ्रश्यति। मम गात्राणि अवसीदन्ति। एवमेव लक्ष्मणं मर्माहतं दृष्ट्वा श्रीरामः अत्यन्तं व्याकुलः सन् विलापं करोति स्म।
 हे लक्ष्मण! त्वां विना मम विजयोऽपि प्रियाय न कल्पते। अस्तं गच्छन् चन्द्रः कामपि प्रीतिं जनयितुं शक्ष्यति? यत्र अयं रणमूर्धनि लक्ष्मणः निहतः शेते , अतः मम युद्धेन किम्, प्राणैर्वा किम्! यथा सः मां वनं यान्तम् अनुयाति तथैव अहमपि एनं यमक्षयम् अनुयास्यामि। हे दुर्द्धर्ष! त्वां विना मम राज्येन किम्! कथमहं पुत्रवत्सलां मातरं सुमित्रां वक्ष्यामि। किं नु वक्ष्यामि मातरं कौशल्यां किं नु वक्ष्यामि कैकेयीम्! भ्रातरं भरतं किं नु वक्ष्यामि महाबलं शत्रुघ्नं वा! किं मया अन्यत्र जन्मनि दुष्कृतं कर्म्म कृतं येन मम धार्मिकः भ्राता निहतः अभूत्। हा भ्रातः! हा मनुजश्रेष्ठ! किं नु त्वम् एकाकी मां त्यक्त्वा परलोकाय गच्छसि! हे भ्रातः! विलपन्तं मां किमर्थं न भाषसे! हे भ्रातः! उत्तिष्ठ, मां दीनं चक्षुषा पश्य।
 शोकव्याकुलितं ब्रुवाणं तं श्रीरामं दृष्ट्वा सुषेणः तम् आश्वासयन् वचनम् अब्रवीत् हे नरशार्दूल! वैक्लव्यकारिणीम् इमां बुद्धिं त्यजतु। लक्ष्मिवर्द्धनः लक्ष्मणः प्राणान् न अत्यजत्। तस्य वक्त्रं विकृतं नास्ति, न च श्यामं न च निष्प्रभम्। हे प्रभो! निरीक्षताम् अस्य सुप्रभं प्रसन्नं च मुखम्।  तस्य हस्तौ पद्मपत्रतलौ लोचने च सुप्रसन्ने। गतासूनाम् ईदृशं रूपं न दृश्यते। वीरोऽयं सप्राणोऽस्ति अतः भवान् विषादं मा कार्षीत्। सः मुहुर्मुहुः श्वसिति निःश्वसिति च इत्यतः भूमौ सुप्तस्य तस्य हृदयं कम्पमानं दृश्यते। महाप्राज्ञः सुषेणः राघवम् एवं वचः उक्त्वा समीपस्थं महाकपिं हनुमन्तं वचनम् अब्रवीत् हे सौम्य! हे वीर! पूर्वं जाम्बवता कथितं शीघ्रम् इतः महोदयं पर्वतं गत्वा दक्षिणे शिखरे जातां महौषधिम् आनय। 
*-प्रदीपः!*
