*श्रीरामायणकथा, लङ्काकाण्डम्!*
(एकपञ्चाशत्तमः सर्गः)
रामरावणयोः युद्धम्।
(द्वितीयः खण्डः) 
रामरावणयोः युद्धं दृष्ट्वा असुराः रावणस्य विजयः भवतु इति वदन्ति स्म। देवाः च श्रीरामस्य विजयः भवतु इति पुनः पुनः वदन्ति स्म। एतस्मिन्नन्तरे क्रोधात् दुष्टात्मा रावणः राघवं प्रहर्तुं सर्वशत्रुनिवर्हणं वज्रतुल्यं तीक्ष्णाग्रं कालेनापि दुरासदं शूलम् अगृह्णात्। रणे बहुभिः राक्षसैः परिवारितः महाकायः महाक्रुद्धः रावणः तत् शूलं समुद्यम्य स्वसैन्यम् अभिहर्षयन् महान्तं नादम् अकरोत्। तस्य रावणस्य दारुणः सः शब्दः पृथिवीम् अन्तरीक्षं दश दिशश्च प्राकम्पयत्। अतिकायस्य तस्य दुरात्मनः रावणस्य नादेन सर्वभूतानि व्यत्रसन्, सागरः च अक्षोभत। महावीर्यः सः रावणः तत् शूलम् आदाय श्रीरामं परुषं वाक्यम् अब्रवीत् हे राम! वज्रतुल्यम् एतच्छूलं क्रोधात् मया गृहीतम्। शूलमेतत् त्वयि क्षिपामि। तव भ्राता सम्यक् तव सहायकः अस्ति चेदपि एतत् शूलं तव प्राणान् हरिष्यति।
 हे रणश्लाघिन्! अद्य त्वां हत्वा निहतानां सर्वेषां राक्षसशूराणां प्रतीकारं करिष्यामि। राघव! तिष्ठ! इदानीम् अनेन शूलेन त्वां हन्मि। एवमुक्त्वा राक्षसराजः रावणः तत् शूलम् अक्षिपत्। रावणकरात् मुक्तम् अष्टघण्टं महानादं ज्वलन्तं घोरदर्शनं शूलं दृष्ट्वा रघुनन्दनः वीर्यवान् रामः चापम् उद्यम्य विशिखान् शरान् व्यसर्जत्। परन्तु रावणकरमुक्तः सः महान् शूलः रामकार्मुकनिःसृतान् पतङ्गान् इव पावकः सर्वान् बाणान् निरदहत्। तद्दृष्ट्वा कुपितः रामचन्द्रः देवराजसम्मतां मातलिना आनीतां शक्तिम् अगृह्णात्। श्रीरामः तां शक्तिं यदा आकाशे अक्षिपत् तदा सा शक्तिः आकाशं प्रदीप्तम् अकरोत्। श्रीरामेण क्षिप्ता सा शक्तिः रावणस्य तस्मिन् शूले अपतत्।
 श्रीरामस्य शक्त्या रावणस्य सः शूलः भिन्नः भूत्वा भूमौ अपतत्। ततः परं श्रीरामः रावणरथस्य मनोजवान् अश्वान् बाणैः भित्त्वा निशितैः शरैः रावणस्य वक्षःस्थलम् अविध्यत्। ततः च श्रीरामः बाणत्रयेण तस्य ललाटम् अविध्यत्। रामबाणैः भिन्नसर्वाङ्गः गात्रप्रस्रुतशोणितः रावणः अत्यन्तं कुपितः अभवत्। श्रीरामेण तेन प्रहारेण सः रावणः भृशम् अर्दितः अभवत्। अतः सः समरश्लाघी रावणः अत्यन्तं क्रोधम् उपागमत्। महायुद्धे सः क्रोधेन चापं समुद्यम्य राघवं गत्वा मेघः यथा अम्बरात् वर्षित्वा भूमिं पूरयति तथा बाणधारासहस्रैः राघवम् आच्छन्नम् अकरोत्। रावणधनुर्मुक्तेन शरजालेन पूरितः भूत्वापि महागिरिरिव राघवः नैव कम्पते स्म। समरे स्थितः सः वीर्यवान् रामः शरैः रावणस्य शरजालानि न्यवारयत्।
 ततः क्रुद्धः क्षिप्रहस्तः निशाचरः रावणः शरसहस्राणि राघवस्य उरसि अक्षिपत्। महातेजाः श्रीरामः तदा रावणबाणैः पीडितः नितान्तं कुपितः भूत्वा युगान्तादित्यवर्चसः बाणान् अगृह्णात्। तदा तौ उभावपि रामरावणौ अन्यः अन्यं हन्तुं शरान् क्षेप्तुम् आरभेताम्। तेन शरजालेन तदा रणक्षेत्रे शरान्धकारः अभवत्। तस्मात् कश्चिदपि कमपि द्रष्टुं न शक्नोति स्म। ततः क्रोधसमाविष्टः दशरथात्मजः वीरः रामः प्रहस्य रावणं परुषं वाक्यमब्रवीत् हे राक्षसाधम! जनस्थानाद् अज्ञानात् त्वया मम भार्या हृता, अत एव त्वं वीर्यवान् नासि। 
*-प्रदीपः!*
